Чихуахуа — одна из самых популярных миниатюрных пород. Ласковые, преданные, подвижные, удивительно храбрые для таких небольших размеров — они покорили сердца тысяч людей по всему миру.
Будущим владельцам этих четвероногих любимцев нужно много узнать: как ухаживать за чихуахуа, взрослой собакой и щенком, советы по уходу и содержанию в домашних условиях, что нужно купить для собаки…
Особенно много вопросов у тех, кто заводит питомца впервые. Приводя в дом собаку, мы понимаем, что проведем вместе с ней не один год. Мы постарались собрать максимум информации об этих чудесных представителях собачьего мира, чтобы вы могли получить все ответы сразу.
//
Что нужно знать, прежде чем завести собаку?
Решение о приобретении щенка — ответственный шаг. И даже если вы примерно представляете, как ухаживать за собаками, важно понимать, что все породы имеют свои особенности содержания. Чтобы не столкнуться с возможными проблемами, связанными с недостаточным или неподходящим уходом, к появлению нового члена семьи лучше подготовиться заранее.
//
Готовы ли вы завести собаку
Собаки радуют нас, наполняют нашу жизнь смыслом и становятся лекарством от одиночества, но нуждаются в ответной любви и заботе. На пути к взаимопониманию могут стоять сложности, на преодоление которых потребуется немало времени.
//
Что нужно понимать, чтобы уход за чихуахуа в домашних условиях и совместное проживание были комфортными:
Даже если собаку просят дети, ответственность всегда будет лежать на взрослых. Именно им придется заниматься воспитанием, кормлением, выгулом и обеспечением всестороннего комфорта для животного.
Собака потребует финансовых расходов: подумайте, располагаете ли вы этими средствами. Помимо корма, будут и другие траты — разовые (амуниция, одежда, миски, лежанка и т. д.) и периодические (препараты для обработки от паразитов, вакцинация, оплата ветеринарных услуг, средства гигиены).
Собаке, особенно щенку, нужно уделять много времени. Чихуахуа не требуют длительных прогулок, но очень страдают без внимания, поэтому если дома никого не бывает, песики будут скучать.
Придется подготовить пространство и регулярно заниматься воспитанием питомца. Нужно понимать, что в период обучения щенок может испортить мебель, обувь, обои, ходить в туалет дома (пока не сделаны все необходимые прививки), а значит — придется чаще убираться.
//
Где лучше взять щенка
Маленькие щенки похожи друг на друга, поэтому питомец, приобретенный в непроверенном источнике, например, на рынке, может оказаться метисом или представителем другой породы. Также в таких местах существует большой риск купить больного песика. Сэкономив время или деньги на покупке собаки, вы рискуете потратить гораздо больше на лечение, уход и содержание чихуахуа со слабым здоровьем.
Щенка лучше всего брать из планового помета от проверенных производителей из питомника, специализирующегося на данной породе.
//
Родословная — это залог того, что у вас вырастет чихуахуа, соответствующий стандартам породы.
Выбрать ответственного заводчика или питомник можно, например, на крупной кинологической выставке. Также можно спросить совета у знакомых, которые уже приобретали чихуахуа у заводчика. Возможно, для получения желанного щенка потребуется время, но здоровый, полный энергии питомец стоит всех ожиданий.
Заводчик должен передать вместе со щенком ветеринарный паспорт и метрику, а у самого питомца на внутренней стороне уха или в паховой области должно располагаться клеймо.
//
Как выбрать щенка
Если вам нужен компаньон, и экстерьер не имеет большого значения, можно сконцентрироваться только на здоровье и характере щенка. Сами малыши и место, где они живут, должны быть чистыми и ухоженными. У здоровых маленьких чихуахуа не должно быть никаких выделений, высыпаний и неприятных запахов изо рта или ушей. Щенок должен быть в меру любопытным, активным и дружелюбным. Пугливые, агрессивные или чересчур меланхоличные собаки, скорее всего, имеют проблемы с психикой, и не факт, что вам удастся их скорректировать.
Вес щенка в возрасте трех месяцев (самом оптимальном для переезда в новый дом) колеблется между 0,5 и 2,5 кг. Стоит выбирать песиков среднего размера — они, как правило, имеют хорошее здоровье и большую продолжительность жизни.
Выбирая щенка чихуахуа, важно обратить внимание на условия содержания.
//
Список того, что нужно купить для чихуахуа.
Если вы точно решили взять щенка чихуахуа, выбрали питомник или заводчика, а возможно — и самого малыша, подготовьте все необходимое для будущего питомца:
Две миски — для корма и для воды. Лучше брать отдельные миски из нержавеющей стали или керамики.
Поводок и ошейник или шлейка. Приучать собаку к амуниции лучше с раннего возраста.
Домик или лежак подходящего размера.
Одноразовые пеленки для приучения к туалету.
Средства для ухода — расческа или щетка, специальные зубная щетка и паста, шампунь, когтерез.
Безопасные игрушки.
Переноска — пригодится в транспорте, ветклинике и т. д.
Еще вам понадобится корм, но не торопитесь его покупать. Нужно узнать, что едят щенки в питомнике, и первые дни пребывания в новом доме лучше поддерживать привычный режим питания. Многие заводчики дают новым владельцам корм на первое время и рассказывают об уходе.
//
Чтобы ухаживать за чихуахуа, нужно купить поводок и ошейник
У вас появилась чихуахуа – с чего начать?
Забирать щенка лучше в выходные дни, чтобы он осваивался дома под вашим присмотром. Если есть возможность, возьмите отпуск и проведите с малышом его первые недели в новом жилье вместе.
О чем нужно позаботиться:
//
Обустройте место для сна. Оно должно располагаться в спокойном месте, где чихуахуа может отдохнуть и почувствовать себя в безопасности. Не стоит ставить лежак возле дверей, у батарей или на сквозняке. Выбрав место, не меняйте его.
У собаки должно быть место для кормления. Постарайтесь кормить щенка в определенное время, а пока он ест, не беспокойте и не отвлекайте его.
Позаботьтесь о туалете. Лоток или пеленки нужно расположить подальше от мисок и лежанки.Подготовьте к знакомству членов семьи. Расскажите детям, как ухаживать за чихуахуа, наливать воду, насыпать корм, объясните, что не нужно громко кричать, топать и хлопать. Следите, чтобы они были аккуратны, не сжимали щенка, не сажали его на высокие поверхности — малыши чихуахуа очень хрупкие, и их легко травмировать.
//
Безопасное пространство для питомца
Перед тем, как привозить домой щенка, наведите порядок. Уберите то, что малыш может погрызть, если не хотите, чтобы вещи были испорчены. Соберите с пола мелкие предметы, которыми он может подавиться, по возможности уберите провода. Попробуйте посмотреть на пространство глазами щенка — для этого сядьте на корточки или лягте на пол и подумайте, что может привлечь его внимание. Уберите из зоны доступа бытовую химию, растения, которые могут оказаться ядовитыми для собаки.
Если вы живете в частном жилье и планируете выпускать питомца порезвиться во дворе, сначала познакомьте его с домом, и только через пару недель, после того как он освоится внутри, выходите с ним на улицу. Убедитесь, что в заборе нет дырок и щелей, в которые может пролезть маленький щенок.
//
Как ухаживать за щенком чихуахуа?
Забота о малыше требует от владельца больше времени и сил, чем о взрослой собаке. Многое зависит от того, в каком возрасте вы покупаете питомца: «подростки» более самостоятельные и независимые, а у совсем маленьких особей формируется очень крепкая привязанность к человеку, их может быть проще воспитывать. Итак, как ухаживать за щенком чихуахуа?
//
1 месяц. До восьми недель необходимый уход полностью осуществляет мать. В месяц щенки получают первый прикорм, учатся самостоятельно есть, пить, приучаются к туалету. До 1 месяца владельцу важно следить, чтобы щенок получал достаточно материнского молока, а с 1 до 2 месяцев необходимо провести отъем — то есть перевести малыша с молока на более плотную пищу.
С 21-дневного возраста проводятся первые обработки от гельминтов.
2-3 месяца. В период с 2 до 3 месяцев щенки обычно оказываются в новых домах, где их ждет знакомство с семьей и адаптация. Также в 2 месяца начинается курс вакцинации, подробный график которой распишет ветеринарный врач в зависимости от используемой вакцины. Это время первого осмотра у ветеринарного врача.
3-6 месяцев. До полугода малыша стараются приучить к гигиеническим мероприятиям: расчесыванию, чистке зубов, ушей. Первый раз моют его в возрасте 4-5 месяцев. Примерно с трех месяцев нужно начать обучать его командам, заниматься дрессировкой и воспитанием. Важно помнить, что посещение улицы со щенком возможно только после завершения курса вакцинации.
6-8 месяцев. В этот период уход за щенком чихуахуа включает дальнейшее обучение и дрессировку, а также, при желании, проведение стерилизации или кастрации. Кастрировать животное можно в 6-7 месяцев. До самого взросления щенку потребуется особое питание, его нужно сохранять до 8 месяцев — возраста, в котором наступает физиологическая зрелость.
//
Как ухаживать за щенком чихуахуа?
//
Как и чем кормить чихуахуа?
Кормить чихуахуа можно либо готовыми рационами для собак миниатюрных размеров, либо пищей домашнего приготовления, разработанной вместе с ветеринарным диетологом.
Кормление будет отличаться в зависимости от периода жизни.
//
Рекомендации касаются ключевых этапов:
С 0 до 1 месяца требуется либо материнское молоко, либо заменитель сучьего молока.
С 1 до 2 месяцев щенков кормят продуктами-стартерами для периода отъема.
С 2 до 8 месяцев необходим рацион для щенков миниатюрных размеров.
С 8 месяцев и примерно до 7 лет — рацион для взрослых собак миниатюрных размеров.
С 7-8 лет собаку лучше кормить продуктами для стареющих животных.
//
Первые недели в новом доме кормить щенка лучше тем же, чем он питался у заводчика. Через 2-3 недели можно перевести его на тот рацион, который выбрали вы, с учетом потребностей и особенностей питомца.
До полугода щенка кормят 3-4 раза в сутки, с 6 месяцев переводят на трехразовое питание, а с 8 питомец считается взрослым, и его кормят дважды в день.
//
Содержание чихуахуа в доме
Содержать любимца в доме может быть проще, чем в условиях квартиры: там больше места, есть участок, на котором питомец может свободно гулять и проявлять активность. Учитывая склонность многих чихуахуа к лаю, песик не будет мешать соседям. Безопасность на участке — важная особенность содержания чихуахуа в доме.
Проверьте, чтобы у малыша не было доступа на общую улицу, где его могут подстерегать опасности. На всякий случай обязательно повесьте на ошейник питомцу адресник с вашим номером телефона. Убедитесь, что на участке нет ядовитых растений, уберите садовый инструмент, удобрения и ядохимикаты, чтобы собака не травмировалась и случайно ничего не съела.
//
Содержание чихуахуа в квартире
Несмотря на миниатюрные размеры, в чихуахуа живет дух настоящего охранника, который может реагировать на малейший шорох за дверью и звонко лаять для предупреждения владельца. Эта проблема решается с помощью обучения и социализации.
Благодаря совсем небольшим размерам, содержание и уход за чихуахуа в квартире, даже малогабаритной, не отличаются сложностью. Эти питомцы привязываются к владельцу и любят его, но при наличии игрушек спокойно проводят достаточно длительное время в одиночестве. Важно обучить щенка не лаять в отсутствие владельца, чтобы минимизировать возможный дискомфорт для соседей.
//
Уход за самцами чихуахуа
Кобели могут иметь более покладистый характер, но в большей степени это зависит от врожденного темперамента. Некастрированным и недостаточно обученным самцам может быть свойственна территориальная агрессия, поэтому на улице лучше не отпускать кобелей с поводка — несмотря на размеры, они отличаются бесстрашным нравом.
//
Уход за самками
В целом, уход за самками не слишком отличается от ухода за самцами. Они не склонны метить территорию, но могут требовать повышенного внимания во время течки. Если вы не планируете кастрировать собаку, можно приобрести памперсы для животных, чтобы облегчить уход в этот период. В остальном груминг шерсти, проведение процедур с когтями, ушами и глазами не отличаются.
Уход за самцами и самками чихуахуа мало отличается.
//
Как ухаживать за шерстью?
Чихуахуа бывают гладкошерстные и длинношерстные. От типа шерсти зависит уход. Гладкошерстных собак 1-2 раза в неделю прочесывают щеткой средней жесткости или щеткой-фурминатором, которая убирает отмершую шерсть. Эта процедура помогает снизить интенсивность линьки. Длинношерстных собак расчесывают ежедневно гребнем, чтобы избежать спутывания волос и образования колтунов.
Чихуахуа не нуждаются в стрижке, но иногда можно придать форму и срезать отдельные торчащие волоски.
//
Как часто нужно купать?
Грязные лапы и испачканную шерсть моют после каждой прогулки. Если на улице сухо, лапы достаточно протереть влажной тряпкой или салфеткой. Полностью собаку моют редко, по мере необходимости, примерно 3-4 раза в год.
Чихуахуа любят теплую воду 35-38 градусов. Влажную шерсть смачивают с помощью губки разведенным в воде шампунем, избегая головы, чтобы пена не попала в нос, глаза и уши. После мытья любимца промакивают полотенцем. Если дома прохладно, лучше подсушить собаку феном в режиме «холодного воздуха».
//
Глаза и уши.Периодически, пару раз в неделю осматривайте ушки питомца. Чистить их нужно по мере загрязнения, примерно раз в месяц. Для этого вам понадобится специальный лосьон и ватные диски. Намочите их жидкостью, уберите грязь с видимой части слухового прохода, не залезая вглубь уха. Диском протрите внутреннюю поверхность ушной раковины.
Выделения из глаз ежедневно убирают ватным диском, смоченным в холодной кипяченой воде, при необходимости используют лосьон для ухода за глазами животных.
//
Зубы. Это — «слабое место» чихуахуа, представители этой породы предрасположены к заболеваниям полости рта, спровоцированным образованием зубного налета и камня. Чистить их нужно 2-3 раза в неделю специальной щеткой для животных и пастой. Делайте это аккуратно, без нажима, чтобы не повредить десны и не доставить собаке неприятных ощущений. Приучать к чистке зубов необходимо с раннего возраста, чтобы процедура не вызывала стресс.
//
Уход за когтями. Периодически когти необходимо подрезать специальной когтерезкой. Будьте аккуратны, особенно, 
если у собаки когти темные, не повредите сосуд. После подрезки до пульпы должно остаться примерно 2-3 мм. 
Если вы боитесь сами проводить эту процедуру, уход за чихуахуа можно осуществлять в ветеринарной клинике или у грумера. 
У щенков когти растут быстрее, им их стригут раз в 2 недели, взрослым собакам достаточно это делать раз в месяц, но все зависит от степени стачивания.
//
Приучаем к туалету
Как правило, заводчики успевают приучить щенков к туалету, но иногда этого не случается. В последнем случае обучением придется заниматься новому владельцу. Выберите комнату, где вы хотите расположить постоянное место для туалета, и застелите пол пеленками. После пробуждения щенка относите его туда и высаживайте. Площадь покрытия постепенно уменьшают, пока не останется одна пеленка, которую нужно менять по мере загрязнения.
Тех же рекомендаций стоит придерживаться и при приучении к улице — выносите щенка на прогулку после сна или еды.
//
Игрушки для чихуахуа. Игрушки развивают собаку, отвлекают и занимают ее. При выборе игрушек следите, чтобы на них не было мелких деталей, чтобы собака не могла разгрызть их и проглотить.
Лучше всего для чихуахуа подойдут:
Мячики и тарелки;
Веревочные косы и канаты;
Занимательные и развивающие кормушки-головоломки, например, провоцирующие мыслительный процесс, когда собаке нужно подумать, что сделать, чтобы добраться до лакомства.
Многие чихуахуа любят мягкие игрушки, но покупать их необходимо в зоомагазине, и сделаны они должны быть из жестких материалов. Обычные мягкие игрушки давать нельзя, собака их легко раздерет и может проглотить наполнитель.
//
Важность вакцинации. Даже если вы не планируете часто выгуливать чихуахуа, прививки делать все равно необходимо, так как инфекцию могут принести члены семьи на обуви, одежде.
Первые прививки щенку обычно делают еще в питомнике, а новым владельцам отдают малыша уже с ветпаспортом. О схеме вакцинации, а также 
о предварительной противопаразитарной обработке расскажет ветеринарный врач, он же подберет оптимальные препараты и дозировку. 
После каждой прививки необходимо выдержать карантин — в течение 14 дней со щенком не гуляют и не дают ему общаться с другими животными.
//
Обработки от паразитов.Обрабатывать щенка от внешних и внутренних паразитов начинают примерно с 3-недельного возраста. О выборе препарата лучше проконсультироваться с ветеринарным врачом, поскольку не все средства подходят для столь маленьких питомцев.
Частота обработок зависит от выбранного средства (она указана в инструкции), а также от образа жизни любимца и среды, где он находится (наличие других животных, прогулки и пр.). В среднем частота составляет один раз в 2-3 месяца.
Вопреки распространенному мнению, обработки нужны не только в период межсезонья, когда наиболее активны клещи. Они требуются на протяжении всего года и всем питомцам, независимо от того, как часто они бывают на улице.
//
Нужно ли стерилизовать или кастрировать питомца?Если вы не планируете использовать чихуахуа в племенном разведении, ветеринарный врач может порекомендовать провести кастрацию или стерилизацию. Часто можно услышать мнение, что собаке необходимо родить «для здоровья», но это заблуждение — беременность и роды не добавляют здоровья представителям этой породы.
С помощью кастрации вы избежите риска нежелательной беременности, онкологических и других заболеваний репродуктивных органов. Провести операцию можно уже в 6-7 месяцев, сукам ее проводят чаще всего перед первой течкой, а ветеринарный врач расскажет, как ухаживать за чихуахуа после вмешательства и как подобрать корм, отвечающий новым потребностям организма.
//
Выгул.Так как чихуахуа легко приучаются к пеленке, выгул для гигиенических целей для них необязателен. Тем не менее важно регулярно выходить с собакой из дома — это способствует социализации, обеспечивает дополнительную физическую нагрузку.
Приучать щенка к выгулу нужно постепенно, сначала его выносят на улицу на руках и дают осмотреться.
Не выгуливайте чихуахуа в сильный мороз или жару, по возможности выходите на улицу в светлое время суток. Для представителей этой породы лучше использовать не ошейник, а шлейку.
Нужна ли одежда? Маленькие собаки быстрее замерзают, поэтому в холодное время года их нужно утеплять. Вам потребуются демисезонный и зимний комбинезоны, можете приобрести свитер или утепленную попону, если дома бывает холодно. Приучайте чихуахуа к одежде с раннего возраста.
Зимой можно одеть на питомца ботинки, чтобы нежные подушечки лап не травмировать песком или реагентом. Но обувь любят далеко не все собаки.
//
Воспитание и дрессировка.Несмотря на небольшие размеры, умные глаза и очаровательную внешность, чихуахуа часто имеют упрямый нрав и могут испытывать терпение владельца на прочность. Поэтому воспитание — непременное условие для содержания чихуахуа и комфортной совместной жизни.
//
Чему нужно научить питомца:
Не лаять без причины;
Не попрошайничать у стола;
Спать на своем месте;
Спокойно ходить на поводке и носить одежду;
Терпеливо переносить процедуры по уходу.
Чем раньше вы начнете воспитывать щенка, тем быстрее он привыкнет к вашим правилам. Всем членам семьи необходимо поддерживать одну линию поведения, если кто-то будет что-то запрещать, а другой — то же самое разрешать, собака не будет понимать, как себя вести.
//
Профилактика заболеваний.Чихуахуа обычно не имеют серьезных проблем со здоровьем, за исключением очень маленьких представителей породы.
//
С чем чаще всего сталкиваются владельцы представителей этой породы:
Офтальмологические заболевания;
Крипторхизм у кобелей;
Проблемы с зубами;
Эпилепсия;
Гидроцефалия.
//
Чтобы предупредить заболевания, нужно не просто ухаживать за чихуахуа дома, но и регулярно совершать профилактические визиты в ветеринарную клинику. Также к врачу необходимо обращаться при малейших признаках недомогания у собаки.
//
Чек-лист по уходу:
Прежде чем заводить собаку, оцените свои силы и готовность к этому шагу. Подумайте, готовы ли вы тратить время и финансы на питомца, убедитесь, что ни у кого из домашних нет аллергии на животных.
Не стоит покупать чихуахуа у сомнительных заводчиков, лучше обратиться в проверенный питомник, который выдает родословную и ветеринарный паспорт.
Для щенка понадобятся: две миски, лежанка, шлейка и поводок, одноразовые пеленки или лоток, шампунь, расческа или щетка, игрушки, корм.
Позаботьтесь о безопасном пространстве — уберите провода, бытовую химию мелкие предметы.
//
Забирать щенка лучше в возрасте не менее двух месяцев. Сразу с этого возраста питомца нужно начинать воспитывать и приучать к гигиеническим процедурам.
Оптимальным выбором рациона для чихуахуа будет готовый корм, разработанный специально для этой породы, или рацион для собак миниатюрных размеров. Если хотите кормить собаку домашней пищей, обязательно посоветуйтесь с ветеринарным диетологом.
Гигиенические процедуры должны быть регулярными: моют чихуахуа по мере необходимости, примерно 3-4 раза в год, уши чистят по мере их загрязнения, около 1 раза в месяц, зубы — 2-3 раза в неделю, а глаза очищают ежедневно.
Даже если чихуахуа ведет исключительно домашний образ жизни, это не повод не делать прививки и не обрабатывать от паразитов. Инфекцию могут принести члены семьи на одежде или обуви.
Если вы не планируете разводить чихуахуа, лучшим решением будет проведение кастрации или стерилизации. После нее собака станет более спокойной, дружелюбной и уравновешенной, избавится от риска некоторых серьезных заболеваний.
Выгул для этой породы с гигиенической целью необязателен, но важно регулярно выводить собаку на улицу. Песик, который гуляет, меньше болеет, имеет более крепкий иммунитет, он лучше социализирован и обладает стабильной психикой.
// 
Особенности пищеварения чихуахуа
Выбор типа питания чихуахуа: готовые или домашние рационы
Особенности пищеварения чихуахуа
Чихуахуа нередко отличаются чувствительным пищеварением. Из-за особенностей организма песики нуждаются в правильно подобранном и сбалансированном питании.
Активные собаки с высоким уровнем обмена веществ расходуют большое количество энергии, которую необходимо восполнять. Несмотря на миниатюрные размеры, чихуахуа нуждаются в пище с высокой энергетической ценностью.
Аллергическая реакция – еще одна опасность, которая может подстерегать питомца. Дерматит, зуд и покраснение кожи редко, но может оказаться признаком пищевой аллергии.
//
Выбор типа питания чихуахуа: готовые или домашние рационы
Подбор типа кормления – одно из главных решений владельца, ведь рацион должен соответствовать потребностям организма. Следующие рекомендации помогут определиться с типом питания – готовые корма или пища, приготовленная в домашних условиях?
Чихуахуа можно кормить готовыми рационами или домашней едой.
//
Готовые рационы.Промышленный сбалансированный рацион значительно упрощает процесс кормления. Владельцу не нужно придумывать рецепты на каждый день, 
следить за оптимальным сочетанием белков, жиров, углеводов и необходимых витаминов и минералов, подбирать соответствующие продукты.
Подходящие готовые корма существенно экономят время и идут животному на пользу – так называемые «породные» рационы питания 
специально разрабатываются для представителей конкретной породы, в том числе чихуахуа. Учитывается их вес, уровень активности, особенности пищеварения, склонность к заболеваниям.
Например:Royal Canin Chihuahua Puppy Корм сухой для щенков породы Чихуахуа до 8 месяцев (1404 ₽) или Grandorf Holistic Adult Mini Сухой корм для взрослых собак мелких пород, 
четыре вида мяса (1 735 ₽)
//
Домашнее питание
«Натуральное питание», то есть рационы домашнего приготовления, обязательно требует консультации с ветеринарным врачом-диетологом.
ведь создать сбалансированное и подходящее питание – задача непростая. Нужно учесть размеры песика, уровень активности, особенности здоровья.
Кроме того, домашние рационы требуется готовить непосредственно перед кормлением, ведь срок хранения у такой еды совсем небольшой.
//
Чем кормить взрослую чихуахуа в домашних условиях?
Рацион питомца каждый владелец подбирает на свое усмотрение, учитывая рекомендации ветеринарного врача, собственные возможности, а также особенности физиологии и здоровья собаки.
Каждый из перечисленных ранее типов питания обладает своими преимуществами: например, 
готовые корма помогают сэкономить время и при этом обеспечить питомцу все нутриенты (питательные вещества), а домашние рационы 
позволяют самостоятельно контролировать источники ингредиентов. В целом, ветеринарные специалисты больше рекомендуют первый вариант, 
ведь он представляет широкий выбор рационов для животных с различными особенностями и заболеваниями. Лучше отдать предпочтение готовым сбалансированным кормам.
//
В линейках большинства ответственных брендов представлены варианты для щенков и взрослых собак. Найдется подходящий рацион для животных с особенными потребности: 
например, в период беременности и лактации, после стерилизации, а также при диагностированном заболевании (специальные лечебные диеты). 
Есть также сухие корма, разработанные для чихуахуа – это самый подходящий выбор. Если возможности найти именно породную диету нет, то 
можно сделать выбор в пользу кормов, подходящих по размеру. Для чихуахуа подойдут рационы для мелких или миниатюрных собак.
//
Преимущества сбалансированного питания:
Обеспечивает организм необходимыми нутриентами для гармоничного развития;
Поддерживает гигиену и здоровье полости рта;
Удовлетворяет аппетит собак, избирательных в питании;
Поддерживает здоровье кожи и шерсти;
Обеспечивает нормальную работу пищеварительной системы.
Чихуахуа нередко обладают довольно привередливым аппетитом, в то же время некоторые из 
представителей этой породы склонны к перееданию. Употребление промышленного корма позволяет контролировать размер порций и 
предупреждать ожирение – для этого необходимо придерживаться указанной нормы в соответствии с возрастом животного и уровнем его активности. 
В то же время готовые корма для чихуахуа обладают привлекательным ароматом, чтобы стимулировать аппетит привередливых питомцев.
//
Чем кормить щенка чихуахуа?
Период роста делится на несколько фаз, во время которых потребности организма различны. 
Понимание особенностей развития щенка позволяет обеспечить ему максимально подходящее питание, которое, 
в свою очередь, является основой гармоничного роста. А это – залог здоровья животного в будущем.
//
Итак, чем кормить щенка чихуахуа в домашних условиях? Рассмотрим ключевые пункты по этапам.
//
1 месяц
Примерно до 1-месячного возраста щенок полностью зависит от матери и питается ее молоком. В этот период питомцам важно получить питательные вещества из молока, которые обеспечивают иммунную защиту, ведь собственный иммунитет щенка еще только развивается и не может полноценно защитить организм.
Владельцу нужно следить, чтобы всех щенков чихуахуа самка кормила молоком. 
А в случае, если мама не может этого сделать, следует приобрести заменитель сучьего молока. 
Подойдет только профессиональное питание, которое аналогично по составу естественной пище щенков в раннем возрасте. 
Молоко других животных, например, коровье или козье, противопоказано.
//
1-2 месяца
Второй месяц жизни щенка знаменует период отъема – то есть переход с материнского молока на твердую пищу. 
Для этого периода есть специализированные рационы, которые облегчают этот переход. 
Важно приобретать именно корма для периода отъема, поскольку они поддерживают иммунитет щенков и здоровое пищеварение.Такие продукты включают корма с мягкой текстурой 
(муссы) и сухие гранулы, которые легко размачиваются до консистенции каши. Постепенно, начиная с нежной текстуры, в пищу добавляют немного неразмоченных гранул.
//
2-8 месяцев
Примерно в 2 месяца завершается период отъема, поэтому щенки уже готовы есть твердую пищу. Их переводят на питание, которое будет у них до самого взросления.
Нужно подобрать корм для щенков от 2 месяцев, желательно разработанный для чихуахуа или питомцев миниатюрных размеров. 
В этот период рацион должен поддерживать иммунитет, пищеварение щенка, а также обеспечивать ему здоровый рост.
//
В возрасте 3 месяцев, а также всех последующих до завершения роста, щенков чихуахуа кормят тем же, чем и в 2 месяца.
Взрослыми чихуахуа становятся приблизительно в 8-10 месяцев – раньше, чем щенки средних и крупных пород, которые взрослеют не раньше 12 месяцев. 
В этот период они считаются уже полностью сформированными, поэтому по достижению этого срока их переводят на новый рацион – для взрослых животных.
Рацион питания взрослого чихуахуа – готовый корм или домашняя еда
Сколько раз в день кормить взрослую чихуахуа и щенка
У собак должно быть несколько приемов пищи в день, но конкретное количество кормлений зависит от возраста. Взрослых животных обычно кормят два раза в день, а щенкам, в зависимости от периода развития, еду дают до шести раз в сутки.
//
Приведем примерный график кормления:
Возраст чихуахуа / Количество приемов пищи в день
С 1 до 2 месяцев:6-7 раз
С 2 до 4 месяцев:5-6 раз
С 4 до 6 месяцев:4-5 раза
С 6 до 8 месяцев:3-4 раза
С 8 месяцев и старше: 2 раза
Кратность приемов пищи может быть увеличена, например, при некоторых заболеваниях. Одно из них – ожирение. 
При нем ветеринарный врач может посоветовать специализированный корм для снижения веса и при этом разделить суточную порцию на большее число приемов.
//
Можно ли кормить чихуахуа только сухим кормом?
Ветеринарные врачи допускают употребление только сухого корма. 
И хотя некоторые владельцы уверены, что собаке «скучно» есть один и тот же корм, это не так – стабильное ежедневное питание способствует не только физическому здоровью, но и когнитивному. 
Пищеварение у собак устроено иначе, чем у людей, и им не требуется широкое разнообразие в питании.
//
Также для чихуахуа полезен смешанный тип кормления – то есть сочетание сухого и влажного рациона. 
Продукты разных типов можно давать в один прием пищи или разделять. Главное – выбирать рационы одного производителя и, желательно, одной гаммы. 
Подобное сочетание благотворно влияет на здоровье животного: сухой корм способствует естественной профилактике зубного камня, а влажный обеспечивает дополнительное поступление влаги, 
что помогает избежать заболеваний мочевыделительной системы, снижает количество калорий, потребляемых в сутки, а, значит, профилактирует избыточный вес.
//
Что можно кушать чихуахуа?
Особенности питания
В некоторые периоды жизни собаки стоит уделить вопросу питания особое внимание. Например, в момент ожидания потомства или в восстановительный 
период после операции животное нуждается в дополнительных компонентах или, напротив, в питании с пониженной калорийностью. Рассмотрим главные рекомендации специалистов.
// 
При беременности: В первые недели беременности рацион не меняется. Примерно с 35-ого по 42-й день беременности суку переводят на специализированный корм для беременных, который будет сохраняться до окончания периода лактации. В это время питомцам подходит рацион, разработанный для щенков в период отъема, поскольку он содержит необходимое количество энергии и нутриентов.
О количестве приемов пищи необходимо проконсультироваться с ветеринарным врачом, поскольку суке в этот период может потребоваться повышенная частота кормлений при сниженном объеме порции.
//
При аллергии: В случае пищевой аллергии важно исключить из рациона продукт, провоцирующий нежелательную реакцию. Для этого ветеринарный врач может порекомендовать полнорационный диетический продукт для животных с пищевой аллергией и непереносимостью. Благодаря гидролизованным белкам растительного происхождения в составе понижается риск развития аллергической реакции.
//
Ожирение: Владельцев нередко волнует, что можно и что нельзя кушать чихуахуа при ожирении, чтобы снизить вес. При диагностированном ожирении чихуахуа показан диетический рацион со сниженным количеством калорий, повышенным содержанием клетчатки, которая обеспечивает чувство насыщения при пониженном поступлении энергии, а также адаптированным содержанием белков, чтобы питомец снижал жировую массу, но при этом не терял мышечную.
Нужно отказаться от любых лакомств и кормить любимца только тем рационом, который посоветовал ветеринарный врач.
//
Питание в пожилом возрасте: Поддержать здоровье питомца после 7 лет поможет специализированный корм для пожилых собак. Важно выбрать рацион, который снизит нагрузку на пищеварительную систему животного и поддержит его жизненные силы. Для этого состав должен быть обогащен антиоксидантами, а также содержать легкоусвояемые ингредиенты.
//
Питание после стерилизации: кормить чихуахуа после кастрации или стерилизации следует рационом с пониженным содержанием калорий. Лучше выбрать специальный готовый корм для кастрированных собак, который помогает профилактировать лишний вес и заболевания мочевыделительной системы за счет содержания особых нутриентов, создающих неблагоприятную среду для формирования камней.
//
При чувствительном пищеварении: собакам с повышенной чувствительностью пищеварительной системы показан рацион, который будет поддерживать здоровье желудочно-кишечного тракта (ЖКТ). Обычно такие корма содержат легкоусвояемые ингредиенты, а также комплекс разных видов клетчатки и адсорбенты. Важно следить за качеством стула питомца, чтобы вовремя заметить нарушения в том случае, если рацион не подошел.
//
При склонности к образованию зубного камня:породные продукты для чихуахуа обычно уже содержат нутриенты, которые помогают профилактировать образование зубного камня. 
Это хелаторы кальция, препятствующие накоплению мягкого налета на зубах. Для профилактики, помимо обязательной чистки зубов, можно использовать специальные лакомства, 
но об их выборе лучше проконсультироваться с ветеринарным врачом.
//
При склонности к заболеваниям мочевыводящих путей: при выявленной склонности к развитию заболевания почек и мочевыводящих путей чихуахуа переводят на профилактическое кормление, 
то есть специальные рационы, которые позволяют влиять на среду мочи и минимизировать риск образования камней определенного вида. В некоторых случаях может потребоваться ветеринарная диета.
//
Важность правильного питания для здоровья.
Правильное, качественное питание – залог здоровья, бодрости и хорошего самочувствия домашнего животного. От того, как будет организовано кормление в первый год жизни, зависит рост и развитие щенка во взрослую особь.
За поддержание тонуса уже взрослой собаки также отвечает питание. При помощи диетотерапии можно облегчить состояние домашнего любимца. 
К примеру, в восстановительный период после операции. Правильное питание помогает предотвратить у чихуахуа ожирение, недостаточный вес. 
Нормальная работа ЖКТ, отличный иммунитет, устойчивость организма к инфекциям и паразитам, крепкие мышцы, здоровая полость рта – все это во многом зависит от питания. 
Специализированное кормление обеспечивает благополучие и долголетие.
//
Чем нельзя кормить чихуахуа?
Владельцы, придерживающиеся домашнего кормления, должны следить за тем, какие продукты попадают в миску животного.
Вот лишь небольшой список продуктов, которыми нельзя кормить питомца:
Речная рыба; Сырое мясо, рыба; Мясо и рыба с костями; Лук и чеснок;Болгарский перец; Авокадо; Бобовые; Орехи; Выпечка; Колбасные изделия;Вишня, виноград, изюм; Сухофрукты.
Собакам также запрещены сладости, жареная и жирная пища, еда со специями, соленые блюда. Цельное молоко может спровоцировать у чихуахуа расстройство пищеварения, 
стать причиной повышенного метеоризма и болей в животе. Нельзя кормить чихуахуа со стола, давать любые лакомства, предназначенные для людей. А питомцам, которые получают сбалансированный готовый корм, не стоит давать, помимо него, вообще ничего.
//
Безопасные угощения для чихуахуа.
В качестве угощения для чихуахуа рекомендуют специализированные лакомства для собак миниатюрных пород, которые широко представлены в зоомагазинах. 
В таких продуктах может содержаться полезная клетчатка или другие элементы, в зависимости от предназначения лакомства.
Например, есть лакомства для дрессировки, поддержания здоровья полости рта или просто в качестве «развлечения». 
В любом случае, их калорийность необходимо подсчитывать при расчете суточной нормы.
В качестве угощения можно использовать также обычные гранулы из суточной порции сухого корма.
//
Нужно ли давать витамины и дополнительные добавки собаке?
В том случае, если собака питается домашней едой, она нуждается в добавках в виде витаминно-минеральных комплексов. Но подобрать их может только ветеринарный врач, зная рацион животного и особенности его здоровья. При составлении рецептов диетолог не только расскажет, чем можно кормить чихуахуа, но и посоветует конкретные препараты в качестве добавок.
Если собака получает сбалансированный качественный корм, то прием добавок не нужен, за исключением редких случаев, когда здоровью питомца требуется дополнительная поддержка. О такой необходимости владельцев уведомит ветеринарный врач.
//
Советы ветеринарных диетологов
Организация кормления не менее важна, чем сам подбор рациона. Чтобы животное оставалось здоровым и активным, рекомендуется соблюдать несколько несложных правил:
Не кормить собаку перед активными занятиями или прогулкой;
Давать еду комнатной температуры (не слишком холодную, но и не горячую);
После кормления мыть и убирать миску;
Ежедневно менять питьевую воду;
Не предлагать собаке пищу со стола;
Придерживаться рекомендуемой суточной нормы.
Следите за тем, как животное реагирует на новые продукты или корм. Нетипичное поведение (повышенная жажда, потеря аппетита, расчесывание ушей, лап или живота), а также расстройство со стороны ЖКТ – причина обратиться в ветеринарную клинику.
//
Обзор кормов, которые подойдут чихуахуа
Существует достаточно много рационов, которые удовлетворяют потребности представителей этой породы за счет правильного баланса питательных веществ. Рассмотрим конкретные продукты, которые ветеринарные врачи чаще всего рекомендуют владельцам и которые предпочитают заводчики. Итак, каким кормом кормить чихуахуа?
ROYAL CANIN® Chihuahua
Описание: Полнорационный сухой корм для представителей породы чихуахуа от 8 месяцев.
Особенности: Помогает обеспечивать гигиену ротовой полости, здоровое пищеварение, профилактику заболеваний мочевыделительной системы, удовлетворяет аппетит привередливых питомцев, поддерживает здоровье кожного покрова.
Форма выпуска: Упаковки по 0,5 кг, 1,5 кг, 3 кг.
//
Чихуахуа можно кормить ROYAL CANIN
Eukanuba™ Adult Small Breed
Описание: Корм для взрослых собак мелких пород от 1 года и старше.
Особенности: Формула на основе белка, глюкозамина, хондроитин сульфата, антиоксидантов и других нутриентов для поддержания хорошей физической формы, активности и когнитивных способностей собаки.
Форма выпуска: Упаковки по 800 г, 3 кг, 15 кг.
//
Чихуахуа можно кормить Eukanuba
PERFECT FIT™ Adult Mini
Описание: Профессиональный сухой корм для собак мелких пород от 1 года.
Особенности: Формула направлена на поддержание здоровья мочевыделительной системы. Повышенное содержание витаминов В1, В2, В6 и железо способствуют энергичности питомца. Удобные по размеру гранулы способствуют уменьшению образования зубного камня.
Форма выпуска: Сухой корм в упаковке 0,5 кг, 1,2 кг, 2,6 кг, 6 кг.
//
Чихуахуа можно кормить PERFECT FIT
ROYAL CANIN® X-Small Adult
Описание: Полнорационный сухой корм для представителей миниатюрных размеров собак (менее 4 кг) от 10 месяцев до 8 лет.
Особенности: Рацион обогащен жирными кислотами EPA и DHA и витаминами группы В, которые способствуют здоровью кожи, красоте и блеску шерсти. Умеренное содержание клетчатки и высокоусвояемые белки способствуют нормальной работе ЖКТ.
Форма выпуска: Упаковки по 0,5 кг, 1,5 кг, 3 кг.
//
Чихуахуа можно кормить рационом бренда ROYAL CANIN
PEDIGREE® для взрослых собак миниатюрных пород
Описание: Корм для взрослых собак, подходящий чихуахуа.
Особенности: Рацион отлично подходит в качестве базового питания, например, в случае, если вы решили кормить чихуахуа промышленным кормом после домашней еды. Это полнорационный продукт, который отвечает потребностям животного и подходит взрослым питомцам старше 8 месяцев.
Форма выпуска: Сухой корм в упаковке 0,6 кг, 1,2 кг.
Кормить чихуахуа можно рационом PEDIGREE
Помните, что переводить животное на новый рацион нужно постепенно.
//
Как и чем кормить чихуахуа — главное
Питание собаки должно быть полнорационным и включать все необходимые нутриенты.
Можно выбрать готовые корма или домашнюю еду, но в этом случае потребуется консультация ветеринарного врача. Каждый подход имеет свои преимущества.
До 1 месяца щенки питаются молоком матери, с 1 до 2 месяцев – рационом для периода отъема, с 2 до 8 месяцев – кормом для щенков соответствующего возраста.
//
Растущих питомцев кормят до 6 раз в день, после достижения взрослого возраста их переводят на двухразовое питание.
//
В случае смены рациона делайте переход плавным и незаметным для любимца (постепенная смена питания осуществляется за неделю).
Животное, питающееся едой домашнего приготовления, нуждается в дополнительном источнике витаминов и минералов, подобрать которые может только ветеринарный врач.
В особых случаях (беременность, заболевания, склонность к развитию патологии) животное необходимо переводить на специальную диету.
//
В качестве угощений используйте только специализированные продукты из зоомагазина. Давать питомцу пищу со стола не рекомендуется.
В этой статье мы разобрали все вопросы о питании и узнали, как правильно и чем лучше кормить взрослую чихуахуа и щенка в домашних условиях. Еда – это не просто насыщение энергией, это профилактика многих заболеваний и поддержание хорошего качества жизни.
//
Ответы на часто задаваемые вопросы
Можно ли чихуахуа гречку? Собакам мелких пород ветеринарные врачи разрешают давать гречку, приготовленную на воде. Но это возможно только в том случае, если чихуахуа питается сбалансированным рационом домашнего приготовления, и при этом рецепты, составленные ветеринарным диетологом, включают данный продукт. Если ваш питомец ест готовый корм, добавлять к нему гречку не рекомендуется.
Какие каши можно чихуахуа? Нередко при составлении домашних рецептов для собак ветеринарные диетологи включают такие крупы, как гречка и рис. Крупу обычно рекомендуют варить на воде без добавления специй и масла. Вводить эти продукты можно только по назначению ветеринарного врача, а если ваш питомец ест сбалансированный сухой корм, то никакие каши использовать не следует.
Можно ли чихуахуа сырое мясо? Давать чихуахуа непроваренное мясо не рекомендуется – перед кормлением его стоит отварить, чтобы свести к минимуму вероятность заражения паразитами или инфекциями. Если вы обеспечили своему чихуахуа готовый подходящий корм, то ни сырое, ни отварное мясо давать не следует – это нарушит выверенный баланс питательных веществ и не пойдет на пользу.
Какие овощи можно чихуахуа? В рацион по рекомендации ветеринарного врача можно включить морковь, тыкву, цветную капусту, брокколи, белокочанную капусту, огурцы. Лук, чеснок и авокадо под строгим запретом, поскольку могут обладать токсическим эффектом. О выборе овощей, а также способе их приготовления нужно обязательно посоветоваться с ветеринарным диетологом.
